     Столбики      солнечных      часов      лежали,
поваленные, на белой гальке. Птицы, парившие
когда-то  в  воздухе, теперь летели в древних
небесах  песка и камней, их песни смолкли. По
дну      умерших      морей     широкими     реками
струилась пыль, и, когда ветер приказывал ей
вновь  воссоздать  древнюю  трагедию потопа,
она вытекала из чаши моря и затопляла землю.
Города,     как     мозаикой,     были     выложены
молчанием,      временем      остановленным     и
сохраненным,     резервуарами    и    фонтанами
памяти тишины.
     Марс был мертв.
     Вдруг   в   бесконечном   безмолвии,  где-то
очень далеко, возникло жужжание насекомого;
сперва  еле  слышное,  оно  стало  расти среди
светло-коричневых        холмов,        заполнило
пронизанный    солнцем    воздух,    и   наконец
широкая             бетонированная             дорога
завибрировала,  и  в  дряхлых  городах, шепча,
посыпалась пыль.
     Жужжание оборвалось.
     В мерцании и тишине полудня Альберт Бек и Леонард      Крэйг      смотрели     из     старого
автомобиля-вездехода    на    мертвый    город,
неподвижный  под  их  взглядом, но ждавший их
крика:
     - Привет!
     Стеклянная   башня  дрогнула  и  пролилась
бесшумным потоком пыли.
     - Отзовитесь!
     И рухнула другая.
     Здания   разваливались   одно   за   другим,
послушные  зовущему их к смерти голосу Бека.
Высеченные    из   камня   звери   с   огромными
крыльями  дружно  срывались с высоты, падали
вниз  и  вдребезги  разбивали  плиты дворов и
фонтаны.    Откликаясь    на    зов    Бека,    они
стонали,      переворачивались,     с     треском
вставали   на   дыбы,  а  потом,  словно  приняв
решение,  бросались  вниз, рассекая воздух, с
пустыми   глазами   и   застывшими   гримасами
ртов,  и вдруг их острые, вечно голодные зубы
шрапнелью рассыпались по каменным плитам.
     Бек ждал. Башни больше не рушились.
     - Теперь идти не опасно.
     Даже не шевельнувшись, Крэйг спросил:
     - Все за тем же? Бек кивнул.
     - За этой проклятой Бутылкой! - воскликнул 
Крэйг.   -   Не   понимаю.   Почему   все   за   ней
гоняются?
     Бек вылез из машины.
     -  Кому удавалось ее найти,- ответил он,- те
потом не рассказывали, не объясняли. Но - она
очень древняя. Как пустыня, как умерите моря
-    и    в    ней    может    оказаться    все.    Так
рассказывает    легенда.    А    уж    раз   может
оказаться все... ты готов на все, только бы ее
найти.
     -   Ты,   но  не  я,  -  сказал  Крэйг.  Губы  его
оставались  почти  неподвижными,  в щелочках
полузакрытых      глаз     поблескивала     чуть
заметно  искорка смеха. Он лениво потянулся.
-  Я  просто  решил проехаться. Лучше сидеть с
тобой в машине, чем изнывать от жары.
     На            вездеход            старой-престарой
конструкции  Бек  наткнулся  месяцем раньше,
еще  до того, как к нему присоединился Крэйг.
Машина  была  частью  мусора,  оставшегося на
планете    после    Первого    Индустриального
Вторжения,   которое   кончилось,  когда  люди
двинулись  дальше,  к  звездам.  Бек  привел  в
порядок   двигатель   и   стал   разъезжать  по
мертвым городам, по землям лентяев и бродяг,
мечтателей  и  бездельников  -  всех  тех,  кто
застрял  на  задворках космоса, кого, как его
или Крэйга, никакая работа никогда особенно
не    прельщала    и   для   кого   Марс   поэтому
оказался самым лучшим местом во Вселенной.
     -   Синюю  Бутылку  марсиане  сделали  пять,
может, и десять тысяч лет назад, - сказал Бек.
-   Она   из   их   собственного,   марсианского,
стекла  -  и  ее все теряют и находят, теряют и
находят.
     Бек   не   отрывал   взгляда  от  мерцающего
знойного марева над развалинами. "Всю жизнь,
-  думал  он, - я ничего не делал и не сделал ни
вот столечко. Другие, лучшие, чем я, свершали
в   это   время  многое:  улетали  на  Меркурий,
Венеру,  а  то  и вообще из Солнечной системы.
Но   не   я.   Однако  Синяя  Бутылка  может  все
изменить.
     Он повернулся и пошел прочь от вездехода.
Крэйг   тоже   вылез   и,   быстро  догнав  Бека,
пошел рядом.
     -  Сколько ты охотишься за ней, лет десять?
-  спросил  он.  -  Ты  дергаешься  во  сне,  тебя
подбрасывает,  а  днем  ты  все время потеешь.
Тебе   так   хочется   разыскать   эту  чертову
Бутылку,  а  ведь ты даже не знаешь, что в ней.
Ты ненормальный. Бек.
     -  Заткнись,  -  огрызнулся Бек, ударом ноги
отбрасывая с дороги камешки.