     Столбики      солнечных      часов      лежали,
поваленные, на белой гальке. Птицы, парившие
когда-то  в  воздухе, теперь летели в древних
небесах  песка и камней, их песни смолкли. По
дну      умерших      морей     широкими     реками
струилась пыль, и, когда ветер приказывал ей
вновь  воссоздать  древнюю  трагедию потопа,
она вытекала из чаши моря и затопляла землю.
Города,     как     мозаикой,     были     выложены
молчанием,      временем      остановленным     и
сохраненным,     резервуарами    и    фонтанами
памяти тишины.
     Марс был мертв.
     Вдруг   в   бесконечном   безмолвии,  где-то
очень далеко, возникло жужжание насекомого;
сперва  еле  слышное,  оно  стало  расти среди
светло-коричневых        холмов,        заполнило
пронизанный    солнцем    воздух,    и   наконец
широкая             бетонированная             дорога
завибрировала,  и  в  дряхлых  городах, шепча,
посыпалась пыль.
     Жужжание оборвалось.
     В мерцании и тишине полудня Альберт Бек и Леонард      Крэйг      смотрели     из     старого
автомобиля-вездехода    на    мертвый    город,
неподвижный  под  их  взглядом, но ждавший их
крика:
     - Привет!
     Стеклянная   башня  дрогнула  и  пролилась
бесшумным потоком пыли.
     - Отзовитесь!
     И рухнула другая.
     Здания   разваливались   одно   за   другим,
послушные  зовущему их к смерти голосу Бека.
Высеченные    из   камня   звери   с   огромными
крыльями  дружно  срывались с высоты, падали
вниз  и  вдребезги  разбивали  плиты дворов и
фонтаны.    Откликаясь    на    зов    Бека,    они
стонали,      переворачивались,     с     треском
вставали   на   дыбы,  а  потом,  словно  приняв
решение,  бросались  вниз, рассекая воздух, с
пустыми   глазами   и   застывшими   гримасами
ртов,  и вдруг их острые, вечно голодные зубы
шрапнелью рассыпались по каменным плитам.
     Бек ждал. Башни больше не рушились.
     - Теперь идти не опасно.
     Даже не шевельнувшись, Крэйг спросил:
     - Все за тем же? Бек кивнул.
     - За этой проклятой Бутылкой! - воскликнул 
Крэйг.   -   Не   понимаю.   Почему   все   за   ней
гоняются?